Dioda Zenera – odmiana diody półprzewodnikowej, której głównym parametrem jest napięcie przebicia złącza p-n. 
Po przekroczeniu napięcia przebicia ma miejsce nagły, gwałtowny wzrost prądu. W kierunku przewodzenia (anoda spolaryzowana dodatnio względem katody) zachowuje się jak normalna dioda, 
natomiast przy polaryzacji zaporowej (katoda spolaryzowana dodatnio względem anody) może przewodzić prąd po przekroczeniu określonego napięcia na złączu, zwanego napięciem przebicia. 
Przy niewielkich napięciach (do ok. 5 V) podstawową rolę odgrywa zjawisko Zenera, w zakresie od 5 do 7 V zjawisko Zenera i przebicie lawinowe, a powyżej 7 V – wyłącznie przebicie lawinowe. 
Napięcie przebicia jest praktycznie niezależne od płynącego prądu i zmienia się bardzo nieznacznie nawet przy dużych zmianach prądu przebicia (dioda posiada w tym stanie niewielką oporność dynamiczną). 




A Zener diode is a special type of diode designed to reliably allow current to flow "backwards" 
(inverted polarity) when a certain set reverse voltage, known as the Zener voltage, is reached.
Zener diodes are manufactured with a great variety of Zener voltages and some are even variable. 
Some Zener diodes have an abrupt, heavily doped p–n junction with a low Zener voltage, 
in which case the reverse conduction occurs due to electron quantum tunnelling 
in the short distance between p and n regions − this is known as the Zener effect, 
after Clarence Zener. Diodes with a higher Zener voltage have lighter doped junctions 
which causes their mode of operation to involve avalanche breakdown. 
Both breakdown types are present in Zener diodes with the Zener effect predominating at lower voltages and avalanche breakdown 
at higher voltages.They are used to generate low-power stabilized supply rails from a higher voltage and to provide reference voltages for circuits, 
especially stabilized power supplies. They are also used to protect circuits from overvoltage, especially electrostatic discharge. 
